秒殺題！連粗心都不能允許的題目XD出來建立信心的各位。滑車神經是唯一從背側穿出並交叉的腦神經ㄛ！！
Mossy fiber會到小腦灰（皮）質顆粒層中與顆粒細胞產生突觸，顆粒細胞為小腦內唯一興興奮性神經細胞，會與蒲氏細胞在分子層產生突觸，將訊息傳至小腦髓質。故答案為C
記得這題是在何宣生理看到的，這幾年考的神生題目偏多，建議大家可以合併老趙和何宣，神經單元讀熟絕對不會吃虧。
這題在老趙跟何宣都有提到，大家對於神經的傳導路徑還有各自的功能一定要背熟～近年來真的超級常考。 前庭脊髓徑支配近端肌肉運動，支配同側伸肌(extensor muscle)，控制平衡跟姿勢。
這題老趙好像沒特別提到，但在近五年有出過同範圍的題目，所以在寫考古的時候我有去查資料把它背起來。 如果沒背到也不用緊張！可以先想到本體感覺應該是粗的神經纖維，剩下來二選一就開始努力回憶老趙畫的圖(詳見詳解)，就可以大膽猜是A了。
這幾年好像都會出個一、二題基底核和邊緣系統的部分，這部分考題感覺就是把基底核和邊緣系統各有誰背起來就輕輕鬆鬆了！ 我那時候就想到豆狀核屬於基底核的一部分，在大腦紋狀體的位置。 再把其他幾個選項確認一下，發現沒問題就選C了。
是眼神經(CN5-1)，不是視神經(CN2)！！！有發現這個應該就會選對了吧XD
鼻淚管在最下鼻道，有記有分
也是有背有分，chorda tympani 通過petrotympanic fissure
答案B送分題～
看到這題馬上想到奕翔圖譜上關於顏面骨的圖，要同時參與眼眶、鼻腔與口腔三者的形成，那這塊骨頭應該位在中間的位置而且蠻大塊的，秒殺選D。
看到考神經的題目雖然不由得緊張了一下，但是仔細回想一下A,C好像是副交感的傳出纖維，B比較主要是第三咽弓的傳出纖維以及支配口腔肌肉，又，跟會厭相關的神經應屬第十對腦神經，因此應該選D。
看到這題眉頭一皺，完全沒特別記過蝶骨棘這個構造Rr！只好憑著感覺去回想。首先盲孔印象中是在比較靠近顱底前端的位置，那應該會比較偏向額骨之類的地方。接著腭大孔應該是在口腔嘛，那根口腔有關的骨頭不外乎上頷骨和腭骨，那應該也跟蝶骨沒太大關係，所以也刪掉。C跟D選項當下就比較難選，因為兩個都是在側邊的位置，但是首先棘孔裡有「棘」這個字，然後印象中莖乳突孔是在最側邊，第七對腦神經穿出來的地方，應該會跟顳骨比較有關係，所以大膽選C，然後就對了。
基本題，直接看詳解。
考古有寫過胃部的痛覺是交感神經傳遞的，所以在考試時就推測應是交感神經，而大部分內臟痛也是交感負責。另外，也可以思考心肌缺血時的轉移痛，是轉移到左胸、左肩膀等處的皮節，其為脊髓胸段感覺神經負責，而脊髓胸段便是交感神經所在。
基本題，直接看詳解。
我選的 A 前室間支就是冠狀動脈的主要分支之一啊 所以就錯了呵呵 還是看詳解吧！
肺循環是為了讓血液進行氣體交換，但肺部本人的氧氣供應和二氧化碳的代謝還是依靠支氣管循環系統。C 和 D 猜一個。當時是覺得咳血應該是咳嗽壓力太大導致血管破掉，而動脈壓力較大，所以選 C！
送分題!!有讀有分
會分左右邊就會對了，讚啦
分清楚精索和鼠蹊管就好了~剩下看圖說故事，睪丸靜脈末端是 D 的蔓狀靜脈叢（pampiniform venous plexus）
A 和 B 都屬於 portal triad，會走一起，所以這題 AB 選一個，如圖，portal triad 走前面
(A) 「沒有任何」 ，從語氣上看起來就是錯的；若能想起直腸剖面圖，可能記得有左右左 3 個皺褶，得證→A 錯 (B) 看起來很合理且通順，沒有使用強烈的字眼，先保留 (C) 「只…」 ，語氣太強烈看起來可能有問題；如果記得腹膜後器官，應該不會寫錯→C 錯 (D)記得老趙說過肛管直腸彎曲平常大約呈 90°沒錯，但是 U 型的肌肉並非尾骨肌→D 錯 刪掉 ACD 後，答案就出來了~
這題很簡單，看到題目想到常和陰莖腳拿來比較的陰莖球，再想起會陰部仰視圖就有答案了。陰莖腳有二個、呈八字形、由(A)坐骨海綿體肌覆蓋；陰莖球則只有一個、在中間、由(B)球海綿體肌覆蓋；(C)會陰淺橫肌、(D)會陰深橫肌則是來亂的，在更後面、又是橫向的。
這題當初我也不確定，因為老趙的神經沒念熟，只好使用刪去法。陰道和子宮頸的痛覺應該屬於內臟感覺，所以不會是體神經傳遞的，先把支配會陰部的(A)陰部神經排除；考試當下忘了(B)下腹神經是什麼就先保留；但如果知道(B)是由(D)腰內臟神經分支出來的、變成兩個相同意思的選項；而(C)骨盆內臟神經和(D)腰內臟神經又分別為副交感和交感神經，感覺就 是相對的、要二選一，最後就矇到了答案(C)。
送分題，有背到直接拿分
送分題。 (A)棘上肌 是在肩關節上方，收縮會造成上臂外展
Fascia lata 是從下肢開始包覆大腿的 deep fascia，A 就是下肢起始的地方，一定對。C 和 A 附著的位置(ASIP)相鄰，也先覺得對。B 是從 ischial spine 連到 sacrum 和 coccyx 的 lateral border，位置上在背側而且比 D 還要上方，所以 B 應該是跟 fascia lata 的附著點無關。
(A)尺神經（ulnar nerve）負責支配內側感覺，對! (B)橈神經（radial nerve）走在後側，支配手背外三指。 (C)正中神經（median nerve）走在前側，支配手心外三指半。 (D)肌皮神經（musculocutaneous nerve）主要控制上臂 flexor 們，往下延伸變 lateral cutaneous nerve of forearm。(這個大部分人應該不會記得，但因為筆者自己傷過 musculocutaneous nerve，那陣子手肘無法彎曲、下手臂外側感覺很像隔著一層紙被摸，所以印象深刻 QQ)考試的時候不用想太多，神經支配的題目把走向順一次就可以直接選了! 通常國考周邊神經都是考大方向，所以觀念對就好了，也不用背太細。
當時看到這題心想完蛋，上課沒教、老趙也沒有，不過仔細看選項後面的英文其實已經給很多提示了。C 的 humeral 跟 D 的 subscapular 感覺都離比較遠，最後剩下 A 跟 B 二選一，當時想說乳房跟脂肪都在 pectoralis 前方，所以大膽地選了有 anterior 位置也在 pectoral 的 B。考前真的要多積功德、多捐血、多留口德 XD
一開始看到會搞不清楚題目在問什麼，靜下心來想想應該是問靜脈走向，popliteal vein 塞住之後，走這條路徑的靜脈流量會減少，而其他路徑的靜脈回流會增加。 (A)大隱靜脈（great saphenous vein）在很上端的 saphenous opening 注入femoral vein，不受阻塞影響，所以流量應該不減反增，選他! (B)小隱靜脈（small saphenous vein）注入 popliteal vein，應該會變少。 (C)脛後靜脈（posterior tibial vein）注入 popliteal vein，應該會變少。 (D)股靜脈（femoral vein）是 popliteal vein 延伸，應該會變少或不變。
這題問軸旁中胚層，啊就是somite，B用力地給他點下去！ A選項果斷跟他說掰掰，因為notochord就是軸本人；C是從lateral mesoderm來的；D甚至是從epiblast來的吧…
AC，呼吸道上皮跟腺體都來自內胚層，所以C錯，BD，軟骨跟肌肉來自臟層間葉組織，都對，選C。
有讀老趙一定會的~精子從睪丸出來以後後面一堆管管(副睪+輸精管+精囊+射精管)都衍生自中腎管！
又是一個讀老趙就可以秒殺的高CP值題！肺動脈與動脈導管同屬於第六咽弓衍伸物。
其實考的時候對ABC都沒有什麼見解，但看到D就放心選了，想想我們的手掌跟腳背都位於腹側就知道旋轉的方向肯定不一樣啦～
4個選項裡只有纖毛是由微管組成。純記憶題。 (讀老趙的時候應該讀到稀爛讀到爆了，你不記得我也沒辦法，咩噗)
同樣有背有分。 但再怎麼不記得都可以刪掉D吧，至少可以提高猜對機率，耶！
A蝕骨細胞是由monocyte那邊演化來的，刪掉 B不知道，留著 C骨母細胞感覺沒可能是最多的，刪掉 D蝕骨細胞是多核的融合細胞，刪掉 選B，穩穩拿下！
雖然有讀到unmyelinated neuron但這題的選項我都沒讀到QQ A的神經膠細胞是指oligodendrocyte之類的，跟unmyelinated neuron 應該沒有關係，剩下的BCD可以憑直覺猜猜看，發現BC都是指有某個構造，只有Ｄ是指沒有某構造，只有Ｄ不一樣耶那猜Ｄ！
A：看到有顯著 internal elastic membrane＆ external elastic membrane，就要馬上想到是muscular arteries的特色！錯！ B：Large veins的特色是tunica media具有環狀排列的平滑肌，而tunica adventitia有縱向排列的平滑肌，所以平滑肌不只分布在tunica media唷～錯！ C：靜脈的特徵為tunica adventitia比tunica media厚，又看到題目寫外膜具有縱走平滑肌，這就是large veins了！選我正解～ D：tunica media有環狀肌tunica adventitia有縱向肌了！方向不相同！錯！
蠻好拿分的基本題，運送膽汁(bile)的管道就是 canal of Hering，就背起來。 B：血液與肝細胞交換物質的場所 C：肝竇裡面是血液不是膽汁！ D：乳糜管是消化系統運送脂溶性養分的，跟膽汁無關。
題目要找能外分泌又能內分泌的細胞，所以就一個一個看。 A: 肝細胞分泌膽汁(外)又分泌IGF-1 (類GH，內)，符合題目要求。 B: 胰島細胞分泌insulin, glucagon等等，屬於內分泌功能。 C: 唾液腺腺泡細胞分泌唾液，屬於外分泌功能。 D: Kupffer cells源自單核球，主要功能為吞噬作用。
ABC為連結細胞與細胞間的結構，只有hemidesmosome是連接細胞與基底膜。
即使放掉胚胎應該也對「三級絨毛就是有血管」有些微的印象，其他選項不確定也沒關係了(?果斷按下（C） ，感謝出題老師!
何宣口訣：腎上腺由外而內（球絲帶→束狀帶→網狀帶） ＝鹽→糖→臭男（留鹽激素、糖皮質醇、雄性素） ，所以選A，糖皮質素由束狀帶分泌。
這題…..應該算善良題吧(?只要知道滲透、簡單擴散的原理就可以把握這題了，所以呀~各位學弟妹不用太擔心，還是會有基本好拿分的題目的!(雖然我寫題目的時候也是很緊張腦袋亂成漿糊XDD)
月經週期很重要!!要看熟排卵前後的激素有哪些。
我這題錯QQ，我那時候看到跟精子能力相關的就是FSH跟testosterone，A跟B選項猶豫很久。背起來背起來!!
這題敘述好長…，感覺是原文書翻過來的題目。A到D四個選項看完一遍後感覺是依序翻下來的，A的定義看起來沒問題；B的敘述用通常這種語詞常常是對的！C看到最後一句想了一下節細胞和感光細胞在訊號傳遞上的順序可以發現是錯的，D讀起來會怕句子中的『都』，然而C錯了所以我寫他。
想寫簡單的生理詳解抽到像神生的題目QQ。這題看到的當下沒什麼想法，尤其RAS系統又是不太熟的領域，可以說是送分題，挑個喜歡的猜一下。 補充：雖然這題放在生理，但其實在老趙的解剖裡頭可以找到答案，見詳解
和前一題一樣有點像神生QQ。本題關鍵字是聽覺相關記憶無明顯缺損加上前面敘述的Korsakoff syndrome，得到D的答案，planum temporale考試時我其實也不確定他是什麼，但知道temporale字根應該和顳葉相關，顳頁與聽覺相關所以選他。A則是與計畫有關，B/C和Papez circuit有關。
考試當下直接看到(B)，應該是「三鈉出，二鉀進」吧，錯這麼明顯，那就果斷選下去啦！出題老師也太佛心了，真的要好好把握~
這題就是單純記憶題，不過還算是基本，有認真讀過微生物和藥理學應該會更有印象~如果剛好沒記憶到，用推理的方式也只能刪掉(D)，(A)(B)(C)的敘述感覺上都是抑制Ach作用於運動終板之Ach receptor的合理方式。 
國考很多題目並不完全需要死背很多東西，用一些大觀念和邏輯還是能夠選到正確的答案~仔細來看這題的選項 (A) 考試當下只知道glycine是抑制性神經傳遞物質，至於是不是脊隨和腦幹最主要的抑制性神經傳遞物質，真的沒印象啊…..先跳過吧! (B) 看到glycine receptor和GABAA receptor，應該要直覺反射他們都是使氯離子流入細胞的離子通道型受體，應與鉀離子無關。 (C) 既然是glycine receptor的結抗劑，服用過量應該會導致肌肉持續收縮無法被抑制。 (D) 「尼古丁型乙醯膽鹼通道的甘胺酸結合位置」？？怎麼沒聽過這個東西…..不過下一句，「促進乙醯膽鹼通道的開啟」很明顯有問題，假如真有所謂「尼古丁型乙醯膽鹼通道的甘胺酸結合位置」，那應該也是抑制乙醯膽鹼通道的開啟，畢竟glycine是抑制性的傳遞物質啊~ 既然(B)(C)(D)都錯，那就勇敢選下(A)吧！
看到直線加速和維持平衡直接選 utricle and saccule
這一題算是基本概念題，有讀有分！大三下上生理的時候老師有特別強調屍僵的原因，所以看到題目的時候就直接選(C)肌凝蛋白的橫橋無法自肌動蛋白脫離開來。
這一題我其實已經忘記自己寫什麼了，只知道那時候看到題目的時候覺得是不是出錯地方了？應該是免疫考題吧？？然後用猜的就猜錯了XD，所以就直接往下看詳解吧！
交感會刺激心跳變快，副交感會使心跳變慢，所以(B)(C)可以先刪除。再來看(A)，norepinephrine作用在alpha 1上應是使血管收縮，要作用在beta 1才會影響心跳速度，刪除(A)。所以只剩下(D)，再看一下敘述，就是這個沒錯了。
 直接看圖，等容收縮期就是圖上2號的時期，可以看到此時主動脈壓(紫色線)＞左心室壓(紅色線)＞左心房壓(藍色線)，選(A)
這題理解之後其實很簡單，就是在考「動脈血變成靜脈血的過程會把養分氧氣送到組織間運用」的觀念。
「你好啊大哥哥，沒想到你可以到62樓來呢！不過就到這裡為止了。接下來就由我鎖鏈的生理來做你的對手！」 失血了，先直觀地當作 A 正確。血都變少了，血對周邊靜脈產生壓力當然下降，而靜脈回流也會減少呀，也一起把 C 當作正確。沒血回去=舒張末期容積減少。可以看到 ACD 沆瀣一氣，B的答案閃閃發光。
書要讀，梗圖也要看，比起了解這一題，你更需要知道自己是不是正被拖延症四騎士攻擊。  不常識的常識判斷題，題目問「氧氣擴散能力」，然後看看選項 1.肺水腫時：如果擴散能力增加變好，那我們還怕肺水腫幹嘛ㄏㄏ，所以感覺就是減少 2.運動時：如果運動時你反而收不到氧氣就完蛋了，應該要增加吧！ 就選C
寫這份詳解的時候疫情又開始要延燒的感覺，祝使用的同學/學弟妹們都能夠順利的考完試，不要想著「啊讀不完反正會延期啦」這種可怕的想法。 編按:整份詳解做好的這天九萬多例@@ 我其實一開始覺得氧分壓不會顯著上升，已知過度換氣會把𝑪𝑶𝟐排出，而連帶讓血中𝑪𝑶𝟐也跟著下降，所以我選了僅2、3，就QQ了。 後來查詢的過程發現就是很直觀的，過度換氣即又深又快的呼吸，讓大量空氣進入肺泡，所以氧分壓顯著上升。 答案D
寫國考時不要慌，按照你原本的習慣解(猜)題，我寫完的時候標記紅燈的大概一半，然後相信自己猜題命中率就送出了，要冷竟不要荒章。(審稿註：看來考試手抖影響到現在連選字都有問題)  如果知道D cell是分泌somatostatin，會抑制Parietal cell的Acid secretion，就能夠秒殺囉。這種題目在國考前都會覺得是送分題，當下都會忽然搞混，要記清楚！
這是膝蓋反射題唷唷唷！
醛固酮留鈉排鉀，所以醛固酮降低會使鉀離子的分泌量降低 
這題不用背公式，只要有簡單的概念就可以利用 (清除率=尿液排出的菊糖量/血漿中菊糖量)就可以得到答案了~~(審稿註：即血漿中有多少比率的菊糖藉尿液排出)
基本題，這四個選項都會受到pituitary adenoma所影響，但是aldosterone同時也會受到RAAS(Renin-angiotensin-aldosterone system)所調控，所以pituitary adenoma切除後，其分泌量相對其他選項最不受其影響
抑制生長就是cortisol，結束
跟上一題很像，抑制發炎就是cortisol
解法1 (遇到不會的題目就抓語病): (A) “主要”感覺就是對的 (B) “會… 並造成”有點太過肯定，先略過 (C) “會… 造成”好像也有點太肯定，同樣先略過 (D) “不一定”感覺就是對的，這題如果真的不會的話就BC猜一個吧 解法2 (正確生理邏輯推理): Hypertonic solution → Increased ADH → B錯
Insulin deficiency→Not able to store glucose→Body unable to utilize glucose→Glycogenolysis, beta oxidation, proteolysis for energy
不確定答案沒關係，可以用刪除法排除ABD，最後選C
細胞週期要背熟！
A是ion channel；B是tyrosine kinase（會變成dimer）；C是GPCR；D不太確定，但看完ABC就可以選B了吧~
送..送分題？即使不知道ACD是對是錯，看到B應該就可以果斷選擇了吧~ 大家一定不要太緊張，認真看每個選項就會有意外收穫 ^.^
CD都直覺反應對的，A當時沒想到是甚麼，看到B要治療還使他mutate怎麼想都不可能。
Piece of cake我119(扣分)都會了，不會可以先報名下次考試嘍~
這題算很基本的，vit家族請務必背熟別無他法。
這題看起來都對，因為出題的很無聊。一般來說，CD應該要很確定對，剩AB在選。B的話應該都聽過thioester bond吧，所以選A。(你看看又考維生素了嘿嘿)
這題我記得合記小綠本有提到過(第15章-核酸的合成與代謝 p175 )，而且好像之前也有考過同一頁上的其他東西，所以很直觀的就是有背有分啦٩(๑•ㅂ•)۶ 雖然小綠感覺很薄一本，但是裡面充滿考點，大家可以多讀/背幾遍，慢慢變聰明喔!
耶~跟上一題一樣好簡單，合記小綠本裡面也有提到!(第16章-核酸的複製與轉錄 p185)有表格整理原核與真核生物polymerase的差異，考過很多次也背了很多次。看完題目立刻開心選答案:)
有背有分!小綠本真的很神~~表格背熟就可以秒殺!DNA修復機制很常考，考前幾天一定要再回去看熟!!
一樣有背有分!!每年的必考題，一定要把DNA複製、轉錄、轉譯每一個酵素的功能都要背得滾瓜爛熟，看到題目就可以秒殺了~
送分題!!!這題真的太親民了xd看到proteasome馬上反射ubiquitination泛素化，得分!
背多分題，以往偶爾就會考轉譯過程各種因子的功能，基本上讀熟生化應該都一定有印象。考試當下秒選B，如果選不出來，至少也要能刪掉D，畢竟formyl-methionine 是起始胺基酸，跟延長一點毛關係都沒有，剩下就多拜拜或寫考古前多讀點書吧
Release factor 會合終止密碼子結合，所以猜測結構應該和tRNA相似，再加上剩下三個都不會跟密碼子結合，選C 
我室友說: 就…就這樣啊 D 這題應該算考古題，不會的話那你現在會了。如果你想了解答案以外的選項，下面有簡單介紹兒。
這題只要知道Cori cycle就是將骨骼肌代謝產生的乳酸，送到肝臟進行糖質新生產生葡萄糖的過程，就可以秒選出答案囉。而且即使不知道什麼是Cori cycle，A,B,D選項看過去也知道不太合理，和我們一般所學的體內生化反應相抵觸XD，所以是送分題喔，要把握！
基本題，考前合記的各種代謝圖，重要酵素一定要用力背起來！這種分數一定要把握，有背有分。
有認真背各種鍵結的是秒殺題，直接選就好。沒在背的不要看到鍵結就緊張，仔細看只要知道麥芽糖是兩個葡萄糖組成，就可以刪掉A,B，然後從沒看過什麼1→1鍵結，1→4合理多了選下去就對了。
這題算是比較簡單的題目，當葡萄糖進入細胞後進行代謝的過程值得就是glycolysis。回想一下glycolysis第一個步驟就是透過hexokinase形成glucose-6-phosphate，故答案選擇B。
這題算是比較簡單的題目，磷酸五碳醣路徑（PPP） 和glycolysis 都在cytosol發生，可以直接選下去。
這題算是比較簡單的題目，要把握。膽酸應該是促進脂溶性維生素的吸收，而不是水溶性維生素，故答案選C。
有背有分。胺基酸分類架構記得要背誦。然後記得有時間讀熟考古題的詳解那都是學長姐們找的精華。
傳說中的必需氨基酸（我沒背熟ＱＱ）竟然考出來了，我記得當時是用機制大圖的相對位置推出，用生酮性刪到 Ｃ和Ｄ二選一。建議學弟妹記得好好準備必需氨基酸，看是用口訣或是鐵道圖相對位置記憶法都可。
小綠本文字也有寫道，粒線體傳遞相關必考請讀仔細。
